Meus queridos alunos, vamos dar início ao módulo 7 do nosso curso de Comunicação Corporativa,
que é a Comunicação Assertiva.
Gente, na verdade, essa é uma síntese de tudo que a gente já falou até agora,
de comunicação verbal, de comunicação não verbal, de inteligência emocional, de empatia e inteligência emocional.
Vamos dar uma recapitulada aqui, agora já é o momento da gente recapitular.
Olha só, a comunicação assertiva é o ponto de equilíbrio entre todos os pilares que a gente estudou.
Responsabilidade na comunicação, pensar antes de falar e assumir o impacto das palavras.
Empatia e inteligência emocional, compreender o outro e gerenciar emoções.
Isso tudo colabora, corrobora para que a gente tenha uma comunicação assertiva.
Comunicação verbal, a clareza, o tom de voz adequado, a escolha das palavras.
Tudo isso complementa para que a gente tenha uma comunicação assertiva.
A comunicação não verbal, a postura correta, adequada, gestos e coerências entre fala e comportamento.
E a comunicação escrita corporativa, que é a objetividade, a formalidade e a precisão da nossa mensagem.
Viu só? Tudo isso é comunicação assertiva.
Quando esses elementos se integram, a comunicação deixa de ser apenas troca de informações.
Ela passa a ser a construção de confiança, de alinhamento e, obviamente, de resultado.
A gente tem equipes mais coesas, equipes felizes, a gente tem alta produtividade,
porque o fluxo operacional, ele simplesmente acontece.
Como a gente expressa as nossas opiniões com respeito?
Expressar a opinião com respeito é conseguir ser claro sem ser agressivo
e ser firme sem desconsiderar o outro.
Olha como isso é refletivo.
Eu gosto de contar umas histórias.
Eu já falei para vocês, eu, Solange, aprendo por analogia.
Então, eu gosto de fazer esses comparativos aqui.
Às vezes, as situações...
A gente coloca em algumas situações, o mundo nos coloca em algumas situações.
Eu trabalhei em uma empresa, isso em meados de 2021, mais ou menos.
E era uma empresa que eu considero como...
Isso é péssimo a gente falar, mas eu considero essa empresa
como uma política um tanto escravagista.
Expressar a sua opinião era totalmente vetado.
Sim, você sofria represálias.
E lembra que eu conversei lá no início da...
Só que era uma empresa que pagava muitíssimo bem.
E aí você coloca na balança.
Gente, mais vale você ter paz do que você ter razão.
E aí a vida é feita de escolhas.
Essa empresa, ela tinha uma filosofia, uma ideologia muito diferente
dos valores que eu carregava.
Em termos de recursos humanos, em termos de gestão de pessoas.
Então, eu não fiquei muito tempo nessa empresa.
Foi a empresa, na verdade, que eu fiquei mais...
O tempo mais curto da minha carreira profissional.
E eu tive uma surpresa.
Dessa empresa, eu fui dispensada.
Eu nunca na minha vida profissional, eu tenho 30 anos,
eu fui dispensada de um trabalho, gente.
Isso mexeu comigo emocionalmente de uma forma,
porque eu não podia expressar as minhas opiniões.
Só que como eu vim de uma cultura, eu vim de uma ascensão profissional,
onde expor as minhas ideias sempre foram formas contributivas
de desenvolvimento para as empresas que eu trabalhei,
eu não me adaptei.
Então, existe sim, gente, maneiras de você expressar opiniões com respeito.
Se você está numa empresa, numa corporação que não pensa dessa forma,
cabe a você, o poder de escolha é seu, cabe a você definir
se você vai ficar ou não nessa organização.
Então, olha só, a gente tem que começar,
quando a gente vai falar de comunicação assertiva,
a gente tem que começar pelo contexto, o cenário que eu estou.
Antes da opinião, reconheça o cenário, entenda o ponto apresentado,
considerando o que foi discutido, com as pessoas que você vai falar,
o momento de falar, isso tudo é importante.
Use linguagem em primeira pessoa, isso reduz o confronto.
Eu percebo que, na minha opinião,
eu entendo de outra forma.
Então, você está trazendo a responsabilidade para si.
Quando você diverge pessoal em relação a isso,
você foca no tema e nunca na pessoa,
porque é sobre o assunto que vocês...
Gente, olhem nas famílias.
Aí, o que aconteceu com essa guerra política?
Famílias se desfazendo porque um é esquerda e o outro é direita,
isso não faz o menor sentido.
A gente tem que pensar, nesse caso, no nosso país, no contexto.
O que isso agrega?
É isso que a gente tem que levar.
Traga argumentos, não imposição.
Explique o porquê da sua opinião.
Evite tom absoluto sempre e nunca.
Você nunca é o dono da razão.
Sabe aquela questão assim?
Finalize com abertura do diálogo.
Olha, eu estou expondo o meu ponto de vista,
mas eu estou aberto a entender o seu.
Então, de que forma?
Faz sentido isso para você?
Faz sentido ouvir a sua visão também.
Podemos pensar juntos em uma solução?
Respeito não significa concordar com tudo.
Significa saber discordar sem gerar desgaste e sem romper o diálogo.
Isso é respeito.
E assim, como eu falei já para vocês,
eu estou criando uma menina de 9 anos
e esses dias eu fiquei muito orgulhosa,
porque quando ela conseguiu se impor para mim,
eu tinha pedido para ela, falei,
filha, você leva o lixo para mim, por favor.
E ela, tudo bem que tem outros contextos,
questão de colaboração e tudo mais,
mas ela teve a liberdade de falar para mim,
não mãe, hoje eu não quero fazer isso.
Ela falou assim, eu estou muito cansada, eu não vou.
Que bacana!
Eu fiquei feliz com essa resposta?
Sinceramente, não.
Porque tem aquela questão de colaboração e etc e tal.
Mas ela conseguiu se impor e colocar,
não, hoje eu não quero fazer isso.
E eu tive que respeitar.
A opinião dela é muito válida dentro da minha casa.
Então, gente, às vezes o teu gestor,
ele pode até não concordar.
Enfim, mas precisa haver o respeito nas relações.